---
title: 天人机合一与对风险和人性的管理
pubDate: 2024-08-05
tags: [💧人生, 🌋风险, 🤔思]
level: 2
---

虽然显而易见，人作为实体是活在大自然里的。但是，从主动的生命活动上来说，人又是活在自己的幻想里的。人怎么看待这个世界，也就怎么做出响应。人看待世界的方式，就是依靠自己的幻想。只是有些人认为自己的幻想是真理而已。所以古人说天人合一，现代社会多了很多人造物，就简称机吧，那现代社会就要讲天人机合一。

在这个复杂的现代社会，如何才能做到天人机合一，实现和谐美满的生活呢。

首先是做好环境变化的“**风险管理**”。这个环境，包括古已有之的天、人，以及现代的机。

1. 风险不能消除，只能转移，能消除的就不叫风险了。
2. 农业文明更稳定，商业文明更不稳定，是因为商业的风险不只是来自于天，还来自于人，所以农业文明可以建立相对简单的秩序，比如中国的家天下秩序，但是商业文明就要混乱得多，希腊神话里经常父子相残，也是商业文明冲突风险难以调和的表现。
3. 不管多高大上的项目，风险不可能由主导者消化，最终都得由无数个人来买单，所以最终也需要让无数个人受益，否则就维持不下去。比如基建，以前是房奴出钱，以后谁出钱维护基建？还是得无数使用的人买单。大多数官僚搞的群体性政策，普通老百姓总是摊派成本多，而获得收益少。
4. 要适应复杂环境，包括自然环境以及社会系统等，总是非常困难的，所以不管是生物、个人、还是团队，总是风险无数，失败无数。不要对风险抱有傲慢态度，天地不仁，以万物为刍狗。
5. 钱不好单独存在和转移，除了少量流动性，其它钱必须跟事物结合，以表示挣钱的代价或花钱的收益，否则就会导致过度金融化，损害社会。无论任何人和机构，都不能白白拿到钱或创造钱和债务。以前生产力和人口扩张的时期，还能用金融手段搞钱，以后逆转了，金融手段只会亏钱。以后过度发钱就会导致大贬值，任何投资都赶不上贬值速度。
6. 存钱存资产在人口减少的情况下，只是美好的幻想。不可能有足够的后代来接盘。前人指望后人付出劳动换取资产，而后人也会看透一切，发动革命或者改革来重塑资产观，避免被前人收割。
7. 通过系统整合，撬动足够能量。这是一种增强能力，从而减少风险的可能性。就像工业和科技革命带来人口增长一样。
8. 我亦无他，惟手熟尔。很多时候，熟悉了自然能减少风险，但也要小心太熟悉了以至于忽视风险，就像那位没带降落伞跳伞的可怜人一样。
9. 非逐利组织可以减少风险。逐利的预期一般意味着前期高成本投入，必然带来更高的风险，所以一开始采用非逐利组织也是一种办法。
10. 消除物质与精神上的各种障碍，平坦化。这可能带来新的视角和可能性，可以减少风险。
11. 边际效益递减。所以很多人权多了想要钱，钱多了想要名，名多了想要权。可以尝试用综合性激励代替纯货币激励，缓解边际效益递减。
12. 科技的边际效益递减。科技也跟其它资本要素一样，也会边际效益递减，所以不要老觉得掌握科技就牛一辈子了。
13. 军事的边际效益递减。在我看来，大国军队不互相攻击是最优解，对军人个体来说，攻击另外的大国，很容易被毁灭，而不攻击，则在国内享有足够的地位，那还不如不攻击。所以苏联解体军队不参与，所以美军最高将领曾因担心特朗普对华开战，两次秘密致电中国。
14. 越复杂越高级越容易灭绝。复杂与高级容易应对小变化，但在大变化来临时，高级生物容易灭绝，大公司容易倒闭，大政权容易被颠覆。
15. 做好价值及其等价物钱的分析。价值是人类的核心要素，可以分解商品与服务到基本组成，分析价值流，弄明白价值是从哪里来的，价值是怎么流转的等等。
16. 分析一门学科的研究对象和要素。知识跟价值一样，也是人类的核心要素。
17. 对意外的预期和事先准备带来稳定。这样风险可以提前发现、预防与应对。
18. 复杂环境与社会里，要谨言慎行多观察。
19. 定位清晰。这样可以让人更容易跟别人合作。
20. 减少中间层及其损耗。太多的中间层会带来阻碍，会滋生食利者，所以要尽量减少中间层，如果不能，要减少它们的损耗。
21. 不要影响低层生活生产。上层不管如何撕扯，最终都要通过干实事的底层去做事。如果底层受影响导致体系瘫痪，那上层都得完蛋。
22. 资产负债表游戏玩不下去了。这种游戏庞氏化风险很大，所以到了大周期后端，就容易玩不下去崩了。所以才有经济危机和王朝更迭。

除了天人机的风险，还要特别在意人，因为只有人是有主动性的。所以要做好“**人性管理**”。

1. 越高端的越简单。高端的食材往往只需要最朴素的烹饪方式，高端的生活往往只需要最朴素的资源，高端的人才往往只需要最朴素的管理方式。
2. 懂人性很重要，资本家和政客就是利用人的本性来剥削和统治普通人的，如果看透了他们的手法，就可以避免劳碌一生。
3. 人都是活在自己的幻想里。幻想包括个人的幻想，以及个人幻想谐振组成的集体幻想氛围。
4. 人性本质上是简单的。复杂的社会让人性变得复杂，但其实人性本质上还是简单的。
5. 欲练此功必先自宫。现代社会普遍竞争激烈，所以很多人为了个人发展，只能牺牲家庭，这导致生育率低下。LGBT 之类的运动也可能跟这相关。
6. 人是活跃的动物。所以人只有动起来才思维活跃，如果人不动，那么屏幕要动起来。
7. 稳定、高收益、不累是不可能三角。所以一般人只能有所取舍。我现在只能求不累以及稳定了，舍弃高收益。
8. 团结与组织能力是成事的关键，天时地利人和，其中人和是关键。
9. 人被困在社会结构中，难以自由自在，所以不如意之事十之八九，习惯就好。
10. 人总有松鼠般的收藏欲望。比如囤钱囤物、藏书藏游戏等，这可能源于长期稀缺带来的基因本能。
11. 人类只能生活在一个小小的舒适区间里。所以千万不能忽略人类的脆弱性，傲慢地对待人们的基本生活需求是非常危险的。
12. 人类作为群体无法做出一致的判断与行动，只能磕磕碰碰，蹒跚而行，很容易一拥而上，一哄而散。
