---
title: 🐼小熊猫生态公社
subTitle: 关于新自然理念下我的个体风险管理模型
pubDate: 2025-03-02
updateDate: 2025-03-03
tags: [🏝新自然, 🌋风险]
level: 3
top: 3
---

天下为公。

自从进入文明社会以来，个人与社会的命运，渐渐地结合在一起，尤其是现代社会市场经济情况下。因此个人的风险就很难单独管理，这就需要每个人多一些精力和准备，一起考虑个人以外的大环境中环境小环境，融合形成整体性的风险管理模型。

我结合之前关于公社的想法，就提出了自己的风险管理模型：小熊猫生态公社模型。【小熊猫】一词主要是方便留印象，【生态】一词主要是说明对新自然理念和可持续发展的重视，【公社】一词主要是之前研究过的非逐利共享互助集体组织。

### 一、要在本质上进行管理：易与异

风险的本质，也许是两个字：易与异。易是变化，异是不同。前者是时间上的，后者是空间上的。两者都会造成风险，对此要针对性的进行管理。

对于易，要休养生息。意识到世事难料，风云不测，沧海桑田，时过境迁。所以要在平时多未雨绸缪，广积粮，深挖洞，不冒大风险。多休养生息，保持充足的资源和能力，保持繁衍生息，保持演化的生命力。

对于异，要和而不同。尽量做到充足准备，自给自足，成为小而美、小而精的存在，坚持自己的个性，不同流合污，然后与周围的不同保持距离和一定的隔离，同时和气生财，尽量不发生冲突，不产生过度依赖和控制等。

### 二、对环境进行预测：长期通缩，多极化多样化

1. 中国未来大概率是长期通缩的经济形势。不同于美国高成本高收入模式和欧洲高税收高福利模式，中国将在产能过剩和长期通缩形势下，形成适应自己国情的低物价低工资模式。
2. 国际局势多极化。强国、弱国以及各种中等国家，会慢慢形成新的国际秩序，大体上是围绕几个强国和中等国家联盟而运动。
3. 新的经济模式慢慢崛起，替代资本主导、控制劳动、大而不倒的崩溃中的当前经济模式。也许会区分物质、精神两种经济，或更多种经济，根据人类需求不同而不同，而不是统一的偏精神支配需求的货币经济模式。

### 三、应对环境变化的方法：科学务实，以人为本

1. 建立可靠的生活生产蓝图。包括分析、指标、规划、实践方法、反馈收集等。类似于函数式编程的构建蓝图来管理风险的方法。也许可以从熵的角度来分析各种风险，可能是一种准确的定量方法。
2. 以科学规则为基础，全面深入看待问题，分轻重缓急，谨言慎行推进。遵循第一性原理，关注底层细节。
3. 具体的实践与体验很重要，经验很重要。不能只停留在理论思考方面。务实干饭。可观测可操作工具化，小心务虚概念的模糊性和不可观测不可操作性。
4. 保持以人为本的小家庭的稳定健康发展很重要。避免被迫组织成大集体，容易在群体性压力下集体性疯癫，对社会造成巨大危害。
5. 对于天然或主动组建的小集体，要保持公权公责公心公德。

### 四、应对具体需求的具体方法

1. 🧘轻松养生法。三少：少吃少刷少束缚；二多：多活动多交流；一专注：专注当下，苦中作乐。
2. 🔵各种 Deep：Deep life，Deep base，Deep live，Deep data，Deep space，Deep Link，Deep Res，Deep Desire，Deep Land，Deep Home，Deep System。
3. 👻专注体验科技。图码人生，像素比特，实现科技与人文的和谐统一。始终站在人机交互第一线。
4. 🌌开源理念和组织。可以搞个类似小熊猫新自然开源公社的组织。新信息科技、自然可持续、开源非逐利。
5. 🧚逍遥游：游生、游动、游行、游玩、游戏、游学、游心、游览、游思、游梦。


### 五、建立独立而强大的个人综合能力

引用一段话：

> 一个人应该能够换尿布，策划战争，杀猪，开船，设计房子，写十四行诗，结算账户，砌墙，接脱臼的骨头，安慰濒死的人，服从命令，发布命令，携手合作，独立行动，解数学方程，分析新问题，铲粪，电脑编程，做出可口的饭，善打架，勇敢地死去。只有昆虫才专业化。
> ——罗伯特·海因莱因，《时间足够你爱》

### 六、最后是生态公社的建立和参与：有生命力的开放价值共享

最终，我们还是需要公社来连接个人与社会。这比个人单独生活好，也比个人直接连接社会好。因为个人的能力总是有限的，我们总是需要组织。而家庭、企业和政府在风险管理上都有缺陷。家庭太弱小，企业只是交易，政府只是兜底。

通过建立小熊猫生态公社，形成互助共享的开放性价值平台，集生活、学习、生产、养生等为一体的新自然理念下的可持续发展科学生态家园。

生态公社的一个明确的目标：充分利用信息技术的高效连接、处理等功能，和清晰有深度的观察、思考、实践、反馈之知行循环，促进人类、自然与科技的安全、平衡与和谐，实现生命力的长久保持。

人生不受限，逃离动物园。希望早点摆脱当下的资本主义牢笼。

小熊猫生态公社的具体细节在后续再给出。
