---
title: 🎋墨青竹园🐼
subTitle: 小熊猫新自然公社的流变活动时空
pubDate: 2025-03-09
tags: [🏝新自然, 🌋风险]
level: 2
top: 4
---

小熊猫新自然公社，就像任何组织一样，首先得有自己的活动时空，然后才能在这时空里有所作为。

时间是空间的流变，这里主要讲空间。关于流变的哲学，可以参考道家学说。

### 一、首先是事实空间FactSpace

可以形象地称之为墨青科学星。墨是墨家，青是我用来代表科学的色彩，科学星是我对科学精神在整个星球普及的期望。

事实空间包含了所有现实中和理论上的事实，比如生活所在的自然社会环境、地理、历史、科学、数学等。是我们生存活动必须依靠的对象。

对事实的尊重和追求，是公社的基石，也是任何组织存在的基石，不能忽视。对于事实的流变，公社需要时刻关注，不能懈怠。

可以用空间分析法对事实进行分析。我觉得空间是个好工具，模糊不清的事物通过引入几个属性坐标系就可以清晰地分布到空间里，方便分析理解，还可以方便查看它们之间的链接关系。

底层结构主导上层行为，比如安全机制是生物底层结构。事实空间要尽量包括深入底层研究出来的底层结构事实，不能流于表面。太虚空谈真人不如自然踏实真人。

最好是能充分利用现有工具和技术来进行分析，比如文件系统、Web、数据库等成熟技术。

[PopSpace](https://popspace.io/)是我之前发现的一个有趣的开源软件，和我之前想做的白板挺像的。可以在一个空间里交流和合作。

但是它这种模式有个问题。就是搞了个新的空间，就得在里面填充新的功能，导致用户不熟悉。而像远程桌面，用户可以一边视频会议，一边使用自己熟悉的软件。况且有些软件是不支持这个新空间的。

用户还是喜欢在熟悉的环境里添砖加瓦，而不喜欢进入全新的环境去熟悉很多全新的功能。

### 二、其次是梦想空间DreamSpace

可以形象地称之为竹园山水居。如果猴子有梦想空间，也许是[香蕉空间😄](https://www.bananaspace.org/)，小熊猫的梦想空间，自然是有山有水的竹园了。

梦想是重要的需求切入点。人类文明进步就是创造梦想空间，然后让它变成事实空间的过程。不要过多去寻找意义，人生没有意义，而是去大胆地梦想，在梦想空间里漫步，然后看看能否实现一些。

我觉得顺应自然本性才有意义。现代人大多数都被异化了，就老求寻意义。大多数动物从来不问人生啥意义，除非被圈养。动物在被限制，不能自然生活时，就会不断承受限制反馈的压力，对中枢神经造成持续刺激，于是就会有胡思乱想，包括思考人生的意义。

所以精神问题的本质，还是自由梦想的空间被限制了，导致精神压抑和错乱。因此，在社会层面，效率与公平、自由与安全要有个平衡，不能为了追求效率而牺牲公平，然后让很多人没了安全，于是自由也不存在了。

梦想空间的存在，本身就需要这个社会，是个新自然理念下的，安全低风险，科学务实，互助共享，适合养生生养，阳光灿烂的生活家园。

这个梦想空间，对我来说，可能包含一个数字空间，因为我算是数字技术从业者。所以我会有一个小熊猫数字公社的子公社，来实现数字梦想空间里的梦想。

对于很多在高科技下被剥削的人，或者难以适应的人来说，也许他们更趋向于传统文化社会，所以，我们要融合高科技和传统文化，搞一个类似新自然文化的梦想空间，来复合最广大的人民群众的需求。

对我来说，具体造物时，尽量不造平台造内容，创意第一技术第二。就像上面事实空间里说的，用户更喜欢熟悉的事物。梦想空间，也要在现有熟悉事物的基础上，改变现实。不要一上来就想改天换地。

只有单单自己的梦想，在现有事实空间里，造一个清静澄明的小宇宙时空，管理好自己的心智，自在空间清月梦，就已经很不错了。

对大部分普通人来说，最基本的梦想就是老婆孩子热炕头。富贵险中求，商人少富不稳定，农民虽穷但平稳，可传承就业保人口。独立的小农，不容易内耗，人类很多问题都来源于内耗，公社可以减少内耗。
