---
title: 🧚‍♂️人生观：【清爽】人本，小康大同
pubDate: 2025-03-23
originDate: 2021-12-24
tags: [📺老想法]
level: 3
top: 3
---

小美小红桃🍑，小康小青桑🧚‍♂️，阳光小太阳☀️，🍃轻灵小绿茶，清新小钢炮🚀

🧚‍♂️ 当下之点：养生之道

1. 以人为本，敬天爱人，自然小康。人类要以人为本，不能迷信物质力量。
2. 清爽阳光，乐学清思，轻灵萌动。关爱自己，打造适合自己的小宇宙。
3. 真善美合一，天地人合一，科技自然、心智教育、人文艺术合一，自然人和社会人合一。
4. 简单轻松快乐，安全健康，踏实潇洒。
5. 人生的价值更多的是综合价值，由个人和家庭内部衡量的，不是只用金钱这种外部工具衡量的，要综合考虑。
6. 虚心谨慎：弱小和无知从来不是生存的障碍，傲慢才是。

1. 自然根基：科技自然，大道至简，健康踏实。科技自然的基本法则都是极简的，研究准确严谨，是我的首要生活生产关注点。
2. 社会枝干：人文社会，人本轻松，敬天爱人。人文社会复杂多变，我秉持以人为本核心价值观，选择适合自己的，道家思想，结合辩证唯物主义、儒墨佛，保持精干轻量，省心省时。
3. 自我叶花果：艺术创意，积极快乐，潇洒自由。艺术创意丰富多彩，我更喜欢快乐积极的类型，算是对科技自然过于严谨理性的补充。

🛣️未来之线 ：人本计划ABCD

1. 🍑Plan A：当前安稳，自我生存计划。当前相对安稳的专业工作。奥唐的工作。
2. 🥝Plan B：中期备用，超我发展计划。中期备用替代事业。小桃心智TaoMind：开放心智资源汇集。
3. 🍌Plan C：长期传承，共同体解放计划。长期保证耕读传家。像树根一样，只要保留，就可以继续生长。农业技能培养。
4. 🍎Plan D：保障兜底，本我幸存计划。保障3年物资准备，从个人和大家双角度保障安全健康。

🗺️身下之面

1. 踏实潇洒：踏实极简应对现代社会的复杂性。潇洒逍遥应对现代社会的约束性。
2. 参考Linus分类：
    1. 生存：简单。自然、安全、健康与运动。整洁生活Clean Life。
    2. 社会：轻松。至少50万、房子、社会。清晰工作Clear Work。
    3. 精神：快乐。研究如何简单轻松快乐。乐于知行教。多彩学研Colorful Study。Craving Communication，渴望沟通。
3. 刚需：
    1. 自然：水域、阳光、清风、海湾等。
    2. 物质：衣食住行、书、数码、咖啡茶等。
    3. 精神：萌娃、萌物、萌宠、科幻。

🌏环境之体：六六大顺，综合立体。

六大领域：体心家智业新。

🥚最简单的六六大顺：
1. 🍎身体健康简单Health Simple：身体保持健康简单就足够了。
2. 🍑心灵萌动快乐Moe Happy：意识到身体健康简单就足够了的萌动快乐心灵。
3. 🍌家园博爱平等Love Equality：只要大家都健康快乐就会更博爱平等了。
4. 🥝智慧科学教育Science Education：博爱平等就会激发科学教育。
5. 🫐事业轻量务实Light Positive：有了科学教育后可以轻量务实地做一些小事业了。
6. 🍇创新开放逍遥Open Free：偶尔随性再做点啥创新创意的事情就再好不过了。

✨具体细节

【根基】🥚人本中性，太阳朋克：
1. 以人为本：是人和人类的核心追求目标。
    1. 太阳朋克：生活方式。灵性活力、简单、健康、自然、平衡、积极、可持续、有序减熵。
2. 中性平和：不卑不亢，养生修心，知足常乐，回归本心。大部分现代人物质精神比古人好多了，只是过度奢求，导致痛苦产生，所以应该回归简单的本心。
3. 简单轻量，极简主义。
4. 化动为静，静动中和：学习植物🌳的生活方式。注重静态、简单、有序、确定性、分析、规划、工程、形式逻辑、数学、书本、愿景、以静制动。未知化为已知，动态化为静态，无序化为有序，现象化为规律，散漫化为自律。

【枝干】💎智慧系统，辩证唯物：
1. 智慧：要有时刻保持智慧和追求智慧的意识。
2. 辩证唯物主义：我的核心哲学。勇敢地面对和探索未知世界，干它弄它整它。明白世界复杂性与自我中心性的矛盾，清楚自己是啥要啥，同时避免过度脱离世界。
3. 系统化：核心方法论。以高内聚低耦合的系统化思维全面深入地看待事物和解决问题。
4. 失败是成功之母：习惯普遍的失败，领悟人生的自主性。
5. 踏实自律，积极奋斗：要有危机意识，努力接受竞争挑战，在斗争中求生存。读万卷书，行万里路。改进技术改善生活。
6. 专注小钢炮：一次只做一件事，集中精力努力攻坚。把有限的精力投入到最感兴趣的事情中。减半思维：减去一半的多余事物，然后把剩下的做好。清爽明快地确定目标和需求及其细节。

【叶花果】📚书香求知，多元解耦：
1. 我的处世格局，发挥简单的力量。类似书籍或风格派的风格各异而有秩序的格局，高内聚低耦合，清晰明了。
2. 在某块里就要以此块为目标导向，并切换自如。比如生活、工作、休闲、娱乐、家事等。
3. 关注点分离，高内聚低耦合：以不同的用户、目的、视角、立场、切面、需求、系统、空间、结构来观察和处理同一事物，应该会是很不同的，所以要注重高内聚低耦合。
4. 多维度时空化思维：找出基准要素并基于此进行扩展推演。比如以科幻（文学类型）、萌（可爱度）、中国（文化特质）进行推演（守望先锋角色“美”）。
5. 潇洒自在，开放包容：即Web精神，公平博爱、开放透明、求知开拓、简单便捷、宏大深远、共享共创。
6. 善用各种工具，包括实体工具、软件工具、理论工具等，不要都想着自己做和精通。

🍎身体：
1. **🏊做保健男孩。**注重保健与运动，自然和谐人性。
2. 关注人体、健康、性。
3. 通过远足来活动身体，保持健康，增长见识。

🍑心灵：
1. **🐈做飞猫行者。**独立自由，和而不同。求同存异，经常交流。自由自在，有自己的留白空间。不贪不抠，不卑不亢。
2. 🛸关注科幻与游戏：通过科幻与游戏来用娱乐的方式模拟和开拓生活体验。
3. ☀️小太阳。乐观积极，阳光开朗。激情多样。

🍌家园：
1. **👨‍👩‍👧‍👦做人本主义践行者**：以人的发展为核心，使个人、社会、自然达成和谐共进，向更广的世界发展。
2. 选择生活工作定居地：主要在老家、大长三角，但偶尔也可以出远门。
3. 🧑‍🌾平民主义：关注自身和社会，平和积极，过好小日子。偏左派，讲究平等和整体利益。政府和企业是为人服务的，大城市为小城市服务，而不是相反。
4. 🌍大视野，灵活生活。从更大更高视野去观察和处理事情，不至于陷入局部极值跳不出。俯瞰全球。多走走多开眼，向Alison学习。
5. 🏔踏实稳重：努力做个踏实稳重成熟有深度敢于担当的人，类似刘德华。
6. 🐣潇洒质朴：质感而朴实，热情积极、热烈真诚、充满活力地待人处事，不要抠抠索索的。
7. 🔬精益求精：兼顾科学技术和人文艺术，做好少数真正重要的事情。参考苹果公司。
8. 🧚简单自然小清新：软萌暖，极简风，中性风。轻灵精、简约美，清新平和，温柔如水，有爱心。不杂乱不阴郁不暴躁不过度。卸掉重负，轻装上阵。给自己温柔。类似多啦A梦和大雄。

🥝智慧：
1. **🧑‍🔬做知性少年**：做科技爱好者、知识传播者。
2. 科学理性，追求真理。享受逻辑的乐趣。工程思维，精益求精，严谨稳重务实。
3. 坚持学习与教育，兴趣实用兼顾，沉浸式学习，运用好心流。
4. 📈保持对信息的把握，不无知傲慢。抓本质，思路清晰明了。目标合适，方向明确，路线清晰。实践是检验真理的唯一标准。实践论，矛盾论。

🫐事业：
1. **🧑‍💻做IT专家**：技术栈：图形学->Web前后端->应用。平台：Web、Node、Apple等。
2. 努力寻找并稳定住一份感兴趣的合适的挣钱的工作。
3. 努力创业做自己的产品。成为产品设计师：
    1. 知识与教育：开发简单好用、充满乐趣的知识教育应用。
    2. 星空探索：核心关注，儿时梦想，面向未来。
    3. 风格：简约朴实清新。注重实用，小而美，更轻量，以白色为主，点缀以黑色、青色等。
4. 事业是多种多样的，保持好奇与热情，不要拘泥于一两种。
5. 🚀小钢炮。实力派真硬汉。稳重成熟，明确目标，分析情况，克服困难，努力实现，不优柔寡断，不盲目冒进。

🍇创新：
1. **🤹做永远16岁阳光少年。**日常与冒险兼顾，保持积极乐观的心态，创新创业的激情，积极探索发展促进繁荣进步。
2. 追求平衡而多样的状态，More is Different。适应变化，拥抱变革，勇于创新，人生不设限。具有使命感，责任感，危机感。
