---
title: 新自然边界
pubDate: 2025-02-09
tags: [🏝新自然]
level: 2
---

当下世界越发保守化，各种争端冲突越来越多。主要还是新蛋糕没了，每个人都想保住自己的旧蛋糕。所以，保值比增值更重要，你想要利润，别人想要你本金。

这意味着逐利为核心价值的社会的终结，市场经济开始变得有毒，内卷式竞争和坑蒙拐骗让人难以自在。

新自然社会就是一种替代方案。建立各种边界，并保持边界的动态平衡。新自然为人类生存提供一种有秩序有梯度的规划，以避免社会陷入大混乱大冲突。

### 一、个人的边界：清晰层级

个人的生存哲学，应该包括三级：生存、生活、生产。先得保证生存，然后才能谈生活，再谈如何高效生产。

但个人又是非常脆弱的，容易受自然、社会、他人等的各种侵害，而个人能力和资源又是非常有限的。

所以新自然提倡个人建立清晰层级思维，强调按重要性排序分类划分边界，优先关注处理高重要性层级的。比如建立多层保障体系，比如用清晰的树形结构按重要性等来组织人事物以及管理风险等。

### 二、组织的边界：和谐画饼

最重要的组织就是家庭，新自然提倡以家庭为核心，并整合其它组织比如企业等的部分功能。家庭是人类社会存续的核心，也是维护个人利益的重要集体，另外，也更有边界感。

我个人趋向于成立家庭企业，开发灵活适应需求的小产品，比如卡片式小应用小游戏等。小而美，可以给更多普通人提供创造的机会，发挥他们的积极性，发现更多的人才。还可以让小朋友早点参与工作，剩余价值留在家里。

要挣钱主要还是得依托产品。产品应该首先考虑需求，然后再考虑技术。用户需要有直接解决问题的产品，才会考虑付费。

另外，感觉很多挣钱的领域，都离不开画大饼。房地产、汽车、手机、包括游戏。我买了很多游戏，都没玩过，就是觉得以后会玩，先吃了个大饼。看着打折优惠，就觉得不买就没这个大饼吃了。

做营销的人都懂如何画大饼，但是做技术的人太实诚了，很多时候还过分谦虚，把问题都提前暴露了，所以挣钱难。可以参考麦当劳做大的经验，典型的精益求精（比如标准化流水线）和画大饼（比如买地产）的结合。

人类正常生活应该都喜欢存钱，只有社会发展促进了画大饼（比如房地产）的思潮，尤其是更容易画大饼的大城市的发展，才会有大量人大量花钱投资大饼，促进经济繁荣。

但社会稳定后又该如何？存钱到一定程度是否会导致流动性短缺？这也许就是画大饼的局限性吧，所以要做好充分保障和监管，保持总体上和谐稳定，才能确保大饼的副作用不会太大。

### 三、社会的边界：和而不同

社会与社会因为历史文化和自身利益等因素，必然形成很多大大小小不同的主体，新自然提倡和而不同，划分好各种边界并平衡好利益。

首先是不同。从长远来看，新蛋糕少了，就得分好现有的蛋糕，才不会有大冲突。世界各国应该会划分好各自的利益与势力范围。社科主要就是研究怎么分蛋糕，可以多关注。

其次是和。人搞人的社会有上限，要合作共赢才能可持续发展。市场经济本质上也是人搞人，有上限。如果不人搞人，提倡人帮人，那么人类可以不断开发新资源，然后不断繁衍生息，布满银河系用不了几百万年。

### 四、人与自然的边界：安全融合

现代社会很多人从小就出生在城里，很少接触真正的大自然。新自然反其道而行之，很大一部分人类应该回到大自然。

城市化和专业化，就跟AI一样，让人类变成了另一种低能儿，看起来城里人见多识广，实际上体验被约束在少数轨道上了。

大众还是得从大自然中获取精神营养，因为人类本来就活在大自然中，本身也是自然的产物。个体、集体、市场等，都可以和谐而动态地平衡，前提就是充分理解和承认大自然的主体地位。

所以新自然提倡，人应该多接触原生的大自然，和大自然融合，当然这是要在保证安全的前提下。
