---
title: 👫社会观：以人民为中心
subTitle: 独立自主，生生不息，人本大于资本
pubDate: 2025-03-30
tags: [👶人本, 👫社会]
level: 3
top: 3
---

### 一、应对好经济危机的冲击

经济其实是商贸，经济学其实是商贸学。经济危机本质上是生意失败，负债累累。社会风险积累到大多数人难以应对，就会导致经济危机，所以需要提前准备好。就像这几天寒潮突来，降温二十多度一样，要提前准备才不至于被冻死。

资本的真正资源是人，用来不断生产出利润，人没了，资本也就转移了。未来中国老龄少子化严重，从资本角度来看，肯定会危机重重了。

经济危机后，要么大通胀以货币贬值为代价勉强维持现有社会架构，要么大萧条然后重塑社会架构，对个人来说，两条路都得应对好。

### 二、农村大于城市

我发现，城市不适合人类繁衍生息，就是个无底洞。古代也有城市，也会老龄少子化。所以我要回老家。农村挺好的，缺钱了再去打工就是。

我觉得中国的城市化，就是城里的老既得利益集体，利用手中的权力，让农村新进城的人花光积蓄和透支未来收入，来给他们服务和养老。这注定是不可持续的。

所以真有见识的农村人，就应该挣了钱回村去住。别管城里的烂事了。城里没希望的。就是个庞氏骗局。

20年后，城里到处都是又烂又高的老房子，根本拆不起，基础设施也维护不起，陈旧不堪。这时候，农村反而更加宜居，更加环保，成本更低，更有保障。

其实看看日本那些人口流出的老城就知道，中国未来，也会有一大批人口流出的老城，只有少数大城市核心区能维持。

人类现代化时间还很短，跟几千年的历史相比。所以我觉得还是要保守一些，尽量保护好农村，免得天下大乱没去处。

大多数城市对普通外地人缺乏归属感，因利而聚，利尽而散。人们最终更趋向于回到有归属感的老家。

农村可以保持生命力，保持生命力很重要。不能丧失生命力，然后被困在井里，身负重担，难以轻松，成为复杂社会机器的零件。

### 三、人本主义大于资本主义

社会过度金钱化，因利而聚利尽而散，社会就会解体，应该信仰以人为本，比如用科技创新改善人民生活。

人类社会的原子化越来越严重，随着经济萧条，人与人之间的关系也越来越淡，是时候重建社会了。

可以用人本主义全盘否定资本主义，这样才能解放思想，开创全新的社会范式。然后再考虑对资本主义取其精华，去其糟粕。即便中间有波折，但总好过总崩溃的悲惨，最终历史会螺旋上升。

资本主义的思维模式过于逐利与短视，却触及过多社会领域，因此导致社会风险过大。当然也有好处，就是适合少数高精尖技术的风险投资，但不应该影响普通人的生活和工作。

人本主义以人为核心，首先考虑人的生活和工作，涉及的金钱只是一部分考虑因素，可以盈亏平衡但不过度逐利，优先考虑降低风险。

资本主义的核心目标是资本增殖，那么人本主义的核心目标应该是人的发展与繁衍生息，简称养与生。

为此，我们需要围绕这个人本主义核心目标构建团队、事业、项目等，缩小范围与风险，尽量小而美，独立自主，自给自足，生生不息。对我来说，本站【逍遥猫】就是我个人的人本主义项目。

要以人为本，做到人的真正独立自主，需要人能发挥主观能动性，看待事物的角度要变成主动视角，多想想自己的真正需求是什么，自己的问题本质是什么，再努力解决，而不是依靠资本家发钱，然后指望钱解决一切。

以人为本需要同样的资源惠及更多的人，而不是更有钱的人。

单纯追求资本不只是贪婪，还是愚蠢无能，因为无法找出真正强大的因素，只能靠资本这个数字游戏了。经济危机其实和游戏图形类似，就是陷入了无限放大符号的陷阱中难以自拔。
