---
title: 🔗新自然连接
subTitle: 🌅打造可安康养生的阳光海湾
pubDate: 2025-02-21
tags: [🏝新自然]
level: 2
---

### 一、资本弱连接的欲望驱动和不稳定问题

资本主义发展病，发展的代价，发展导致贫富差距，发展在物质上共同提升了，但是精神上导致了人支配人，人奴役人，人剥削人。

资本主义制度下，发展的受益者和代价承受者不是一批人，受益者利用了代价承受者的剩余价值，反过来继续剥削压迫代价承受者，也就是用你的力量控制你。

说到底，为了盈利而生的资本主义企业制度，只能在快速发展期的社会有效。

没有新蛋糕，企业要盈利，就只能抢别人的蛋糕，造成社会不稳定，庞氏资本主义模式玩不下去了哦。

我觉得当务之急是保住平民，平民还在，精英自然会冒出来，平民没了，精英也存在不了多久。

二战让欧洲死了好多人，也导致了欧洲的衰落。一战二战的起因就是资本主义经济危机。

我觉得现在最大的问题是，很多人甚至大多数人是被困在现有制度的坑里出不来，导致社会退化。就像历史中无数次发生的那样。特朗普马斯克还算有能力寻求改变，但是中国有谁能改变呢？

很多人也不是没能力，但是现在就是难以找到工作，难以发挥价值，最终也是浪费了时光，还娶不到老婆生不起娃。然后导致下一世代更加下行，难以走出陷阱。

资本主义欲望都市的欲望就是大城市居民需要不断挣钱才能维持生活导致的，这导致大城市生活压力大。乡村地区生活成本低，想挣钱也难，就必须降低欲望省吃俭用。欲望的维持需要高成本，并且可能会导致危机。

### 二、公社强连接的安心充足感和稳定性

人类本质上是社会动物，如果想保住社会，那么就不能让社会内部变成丛林法则。就得重启公社制度。

公社制度，类似于开源社区，大家共同努力，大佬有本事多努力，大多数普通人打酱油少努力，但是最终蛋糕是公有的，大佬可以多的一些，但循环是可持续的，而不是贫富差距越来越大。

公社内部资产都是公有制的，不像公司是股东所有，员工可以随意开除。公社的首要目的不是盈利，资产增殖，而是如何让社员生存和发展。说实话，公社才是人类本源。

公司让人类原子化了，社会变混乱了。所以不能过度学美国人的制度，否则到时候中国社会也会跟美国社会一个德性。

公社通过一定的组织建立一定强度的强连接，让人类避免过度原子化。公社的代理人因为强连接也会更加负责，而不只是公司制度下大股东的有限责任，无限权力。

个人容易受环境影响而被侵害，所以很难让个人对自己负责，所谓自我负责是不可能的。而被侵害的个人多了后，也会联合起来反抗。所以最好还是一开始就联合起来，选个代理人负责，一来联合起来力量更大，二来代理人不能逃避责任。

因为公社的强连接和强组织化，公社成员的生活可以更模块化，不用考虑所有生活问题。比如很多女人就可以专注养娃带娃，而不是一边工作一边带娃。也更容易缓解焦虑，否则就容易想太多，啥啥都是天大的危机，更加导致人与人的隔阂。

我觉得幸福的关键还是人与人的强连接和亲密关系，所以要多回老家，爸妈还有时间，就多陪一陪。

这社会那么复杂，但追根究底，还是人与人的关系问题。如果人与人能平等和谐相处，也许能解决很多问题。

如何能真正做到平等互利，这是未来人类社会最值得探讨的问题。也许强连接的公社是一个办法。尤其是现在社会下行期，资本弱连接将不再有效。

强连接是必要的，因为现实是脆弱的，熵增需要不断努力去逆转。比如中国有大量伪精英，利用公权、垄断和金融手段借新还旧，寅吃卯粮，损害了普通人和真精英。应该像特朗普和马斯克一样裁掉他们。

人们的需求是真正的事业，而不是生产挣钱。所以生产、挣钱、购买这条弱连接的市场经济之路不一定最优，也可以直接用公社自给自足的强连接的新自然经济来满足需求。

而且公社新自然经济能更充分理解公社成员的需求，也更容易实现需求，这是弱连接的资本主义经济难以实现的。

就像这个经典的公司经理梗：这个需求很简单，怎么实现我不管。真正的需求并不简单，拍脑袋感觉简单而已。真正的实现也有很多困难，你不管就难以沟通与合作。

公社里可以更充分地理解社员地需求，也能通过充足地沟通与合作，一起解决很多实现上的困难，最终实现对需求地满足。

### 三、数字货币建立新连接，弥补单一货币的问题

穷人没钱或者负债或者不敢花钱，导致市场失去需求感应和传导能力，市场失效，必须有其它机制弥补这个问题。

我觉得数字货币确实是个补充手段，虽然还不稳定。如果你没有钱，又很难挣钱，但有数字货币，那么能用数字货币支付，也相当于给了市场一个需求的信号。

我们所谓的钱，其实只是央行信用券，如果它稀缺了，为何不能用其它货币？货币是天然涌现的价值标志，就算在监狱，也会有人用烟当货币。

我觉得数字货币确实是未来的大趋势。尤其在政府权力无法保障人们正常生活时，人们自然会寻找更通用的货币。

而且数字货币可选择的很多，假如比特币被人控盘，价格太贵，或者狗狗币太不稳定，那别人自然会选择另一种货币。如果这次马斯克把美联储干趴下了，世界的央行都不行了，那么数字货币的未来发展会更明显。

其实相信货币会一直稳定就跟相信政府会一直廉洁一样不可靠。任何事物终究会腐烂，货币也是如此，数字货币给了货币新陈代谢的能力。

其实法定货币会因为税收或房贷或通缩等各种因素，导致短时间大量稀缺，这时候没有其它货币补充的话，消费、投资和就业市场都会螺旋下行，导致经济大萧条。所以我觉得货币多样化还是很有必要的。

我觉得货币本是商业交易自然涌现的一般等价物，如果市场只有被央行高度控盘的法币，就会很不稳定，通胀通缩对经济影响太大。货币多样化以后分散了风险，而且促进了消费，货币不再是可长期储蓄的物品，没有什么东西是不会腐烂的。
