---
title: 🌌新自然系统
pubDate: 2025-02-16
tags: [🏝新自然]
level: 3
top: 2
---

是时候开始系统化地实践新自然思想，并开始系统化地建设维护新自然家园。通过实践来反馈改进认知。

基本方法就是[系统思维]。

> Systems thinking is a way of making sense of the complexity of the world by looking at it in terms of wholes and relationships rather than by splitting it down into its parts. It has been used as a way of exploring and developing effective action in complex contexts, enabling systems change.

还可以参考：[如何评价「世界是一个草台班子」？ - 不想起名字的回答]

如何系统化，是个复杂的问题，比如如何建立系统化的共识平衡机制，如何建立系统内耗指数等。可以先来个简单的方法，就是从纵向的价值深浅和横向的事物类别两个维度来系统化。

纵向的价值深浅，从深到浅包括：🧿核心、🔵深度、🟢中度、🟡浅度、⚪️表面。

横向的事物类别，主要包括我一贯的人生架构六大块：💃身体、🧡心灵、🏡家园、📗智慧、🌃事业、🦄创新。次要的还可以看情况添加。

下面举例进行一些分析。

### 一、🔵深度心灵🧡：逍遥真人，深度人生

人生是个永远不能解决完毕的问题。需要不断修养修炼，不断提升自己的心灵，让人生更顺适更有深度。

我感觉现在的 AI 和过度依赖 AI 的人可能会有一个问题，那就是缺乏深度思考。当然这个问题在互联网出现后就已经显现了。

可以通过刻意的关注和修炼，重新学会深度思考。深度思考可以帮助聚合关注点，做到高内聚松耦合，生活更有深度，更凝聚态。

还可以搞个轻重缓急分配机制，这样才能过好深度人生，而不是被琐事烦扰。

### 二、🧿核心家园🏡：[新自然家园](/xyy/20240708a)，[新自然公社](/xyy/20250126)驱动，非逐利的良性生态循环的生存生活生产方式

现代社会默认了人就是工具就应该被支配，这不符合人类本性。活得越久就越觉得社会制度挺奇葩的。

逐利导致囚徒困境，应该提倡互利。卷到最后就是类似马斯克的卷王与官僚分利集团的逐利斗争，普通人很难挣钱。

逐利得来的大多数钱都是花在跟物质功能需求无关的地方，很多都是花在面子和虚荣上面，或者花在支配别人上。

政府在具体措施或者表面文章上可能有点作用，但是对于大趋势无能为力，每个人还是得有自己的应对危机的方案。

所以可以建立小群体组成的非逐利的[新自然家园](/xyy/20240708a)，作为核心家园。并建立类似安全健康、教育科技、娱乐休闲这样的重要性分级。

家园内保持良性生态循环的生存生活生产方式，保持优良的人际关系，这是个人和团队的重要需求，也是人生和生活秩序及其调整的依靠。可以减少人类过度内耗造成的大量精力和资源浪费。

家园内部的广义基建，包括种地、太阳能、传统基建、数字新基建等，可以占人口至少八成，代替传统社会农民的基础地位。

### 三、🟢中度家园🏡：良好的外部环境

对于个人难以决定的外部环境，也非常重要，所以是需要深度关注的。

外部生态位与自身历史决定了内部体系结构。比如中国，注定要做最重要的一批地区中心，也注定了内部竞争也非常激烈。

对个人和小群体来说，环境和心境会严重影响做事，所以首先要打造良好合适的环境，做事就水到渠成了。在中国，尤其在长三角珠三角，更适合搞商业。所以要选择长三角珠三角作为外部环境。

在良好的外部环境内，再拥有问题定义权、小环境定义权，就可以更好更自由更专注地做事了，而不是听别人安排。

### 四、🧿核心事业🌃：重义轻利的[新自然科学公社](/xyy/20250202)

我觉得企业制度重利轻义，不适合作为人生主要事业的依靠。所以我觉得应该有个重义轻利的制度对冲一下，也就是公社制度。所以[新自然科学公社](/xyy/20250202)就是一个核心事业。

公社提高全民保障，可以增加打工人议价能力，提高了工资，创业几率更大了，经济状况和就业会更好，财政收入也会提高。搞三次分配，不如一次分配就提高打工人议价能力。

以下是我在[这个知乎回答](https://www.zhihu.com/question/656825624/answer/98475308096)下的评论，稍作修改，可以参考：

> 我觉得中国不能走欧美的重利轻义的资本主义老路了，中国人口体量太大了，引入移民也很难弥补国内劳动力短缺。关键是欧美的路自己都走不下去了，核心原因是过度依赖外循环，以及内部竞争过于严重。工业化不管高低端都会带来严重的产能过剩和内卷，也就没有足够的利润养活太多高端服务业人口。最终中国还是得走可持续的动态平衡的生态文明之路。大部分人首先保证生活低成本，再去考虑高收入。大部分地区和人口，依托县市产业与太阳能，建立相对内循环的市域经济，适度通过转移支付和人口流动弥补外循环造成的收支不平衡，最终实现相对稳定的社会、人口和经济环境。

### 五、🔵深度事业🌃：深数心智DeepDataMind

以新自然，即自然+科技为基础，对数据进行深度探索和建模，并据此形成有深度的心智思考。

有深度的多层次的数据模型，可以形成某种抽象空间，更方便探索世界和构建工具改变世界。

在深度足够的前提下，可以形成核心空间，聚焦并解决主要问题。

深数心智作为工具，相当于第二大脑、心智工具箱、数据农场、数据凝聚态，方便用户思考和解决问题。

当然，深数心智相关工具都是开源的。

### 六、🟢中度创新🦄：中度商业化的游戏开发

游戏属于非刚需非核心的需求，所以对我来说，中度或轻度商业化，能挣点钱补贴家用即可。还可以用盈利的游戏，补贴公益性的教育。

可以考虑做星际模拟，比如模拟星际贸易。贸易包括星际国际市际等各种级别贸易，越大级别贸易量可能越大。因为贸易双方差别越大，越有交易需求。比如村级贸易量非常小，因为差别小。

所以要挣钱还得做大级别贸易。面向国际的游戏开发，挣大钱的可能性也高。

而且感觉未来真正的技术和需求创新会越来越少，大家主要就是为资源付租，为服务付费。游戏作为一种不断推陈出新的娱乐服务，可以长期发展。

而且游戏开发属于知识和创意密集型经济，需要专业的技能人才，管理方式也应该更柔和，当然竞争模式也会更趋向自我激励。

等年纪大了，干不动了，可以以静为主，动静结合，做一些轻度休闲游戏，比如星际生态旅行等。


[系统思维]: https://en.wikipedia.org/wiki/Systems_thinking
[如何评价「世界是一个草台班子」？ - 不想起名字的回答]: https://www.zhihu.com/question/589964007/answer/3584445924
