---
title: 🏖️技术港湾
pubDate: 2024-10-27
updatedDate: 2025-03-11
tags: [💻IT, 🤔思]
level: 2
top: 2
---

我在这个知乎问答“[程序员的悲哀是什么？]”里评论道：

> 不是需求不重要，是需求不在程序员把控范围之内。程序员只能圈地自萌，没办法，每个人都需要一个属于自己的安全港湾。除非你转行到某个需求里当业务人员，到时候又需要新的安全港湾，一样玩圈地自萌。现实世界就是一块块团体圈地自萌，然后缝合拼凑起来的缝合怪而已，没有什么人能主导现实世界，让自己感觉一切尽在把控中，没有什么有机体是不死的，迟早而已。

我觉得每个人都可以有自己的安全港湾，对于技术人也一样，需要技术港湾，然后专注精力把这片港湾打造经营好。这比到处浅尝辄止好。T 字型发展，关键还是那一竖。

对于我自己的技术港湾，大体上就是跟前端、GUI、图形、游戏相关的领域，可以叫图言极客，或者像素比特爱好者。

[程序员的悲哀是什么？]: https://www.zhihu.com/question/399148081/answer/3449771459

### 一、☘️我的IT开发技能

主线：以用户为中心的应用开发，包括App开发、数据可视化、图形学、游戏开发等。

1. 开发方法：面向产品的务实开发者，遵循敏捷、轻量、领域驱动、以数据为中心、注重模式匹配的开发方法。
2. 计算机基础：数据结构和算法，计算机系统结构等。
3. 后端开发：主要为Node.js和Java。
4. 数据分析。
5. 工具开发：包括纯脚本工具和带GUI的工具。
6. 产品与设计。
1. 元技能：对做事相关知识和资源的管理应用，实现高效做好事情解决问题的目标。具体参考：《🛠如何做好事情》。
2. 数据结构和算法：对基础计算空间和时间资源的管理，实现高效计算的目标。
3. 软件工程：对软件开发过程中的各种资源的管理，比如代码、需求、开发者等。
4. 计算机系统结构和操作系统：对计算设备资源的管理。
5. 前端开发：对前端资源如UI、前端数据、网络请求的管理，实现稳定高效的交互体验。
6. 图形学：对渲染相关资源的管理，实现模拟现实视觉的目标。

### 二、我的开发之道：🧚轻敏开发

1. 轻。轻资产，轻负担，轻量级开发。遗忘清空。狩猎之后可以忘掉并充分休息。
2. 敏。敏捷开发，快速响应。像猎人一样敏捷快速地狩猎。
3. 基本功修炼。要每天坚持计算机科技的基本功修炼。
4. 维护驱动开发。保持易维护性，保证持续性多层面的稳定性。
5. 信息驱动开发。状态响应，数据结构优先于算法，函数式编程。
6. 基于平台开发。充分利用坚实的平台，为快速响应的服务提供扎实的基础。并积累足够的经验技能，才能提供优良的服务。
1. 以需求为导向，以服务为主体，以内容为中心，以技术为基础。
2. IT主线：系统化和模式匹配。
3. 标准化。
4. 精益求精。
5. 本质问题优于偶发问题。
6. Web第一性：快速触达。
7. 程序员美德：懒惰、急躁、傲慢、健忘、自私、随心。
8. 高内聚低耦合。
9. 注重整体上的整合，区域和层面上的隔离。
10. 以用户和业务为核心。
11. 实时化，持续集成并可执行。
12. 管理务实不干扰，细化精益化。
13. 面向维护编程，易于维护的架构。
14. 注重开发过程体验，不要体验差。
1. 中期目标🎯。我发现长期计划容易想的很好但停于纸面，短期计划容易琐碎而难以持久，🤔可能最难的是中期计划，如何衔接长期计划并分拆成容易执行的短期计划，然后不断迭代发展
2. 知行循环➿
3. 量化指标化
4. 分层分块

### 三、软件开发者需要面对的问题

1. 计算机。
2. 基础软件，比如操作系统、运行时、编译器等。
3. 需求分析。
4. 软件设计。
5. 代码管理。
6. 复杂性管理。
7. 安全管理。
